{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
2 Typos in German version, and PW test

Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des
Cloud-Computing an Bedeutung gewann.

>>>>

Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
Cloud-Computing an Bedeutung gewann.

### 2016-02-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
2 Typos in German version, and PW test

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!Algebraisch}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}

>>>>

Die Mathematiker Courtois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courtois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!algebraischer}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
